## 第3回

### 2.1 プロセスとは

- プロセス (process) = 実行中のプログラムのこと。
  タスク (task) とも呼ばれる。

- 実行前のプログラムは、補助記憶装置にファイルとして保存されている。

- プログラムがードされると、主記憶装置にプロセスとして展開される。
  CPUと命令やデータをやり取りしながら処理。

 <!-- TODO: 画像No.02 -->

### 2.2 プロセスの状態と遷移

CPUの同時処理能力には限界があるので、時分割多重などによってプロセスを切り替えながら処理を行う。

- **実行状態**
  CPUが割り当てられ、命令が実行されている状態。
- **実行可能状態**
  当該プロセスの命令は実行されていないが、CPU割当てにより即実行可能な状態。
- **待ち状態**
  入出力待ちや他プロセスの処理待ちなど、何らかの事象発生を待っている状態。

<!-- TODO: 画像 No.03-->

### 2.3 プロセス制御ブロック

各プロセスは独立して<span style="color: red;">メモリ空間</span>と<span style="color: red;">プロセス制御ブロック (Process Control Block; PCB)</span>を持つ。

<!-- TODO: 画像 No.04-->

- テキストセグメント: プログラムの命令。
- データ領域: 静的変数や大域変数のうち初期値付きのもの。
- BSS領域: 静的変数や大域変数のうち初期値なしのもの。 (Block started by symbol; BSS)
- 実行時に大きさが変わる変数。`mallock()`で動的確保する変数など。
- スタック: 自動変数 (割当てと解放が自動的に行われるもの)。 ローカル変数など。

<!-- TODO: 画像 No.5-->
